---
title: "深入文件描述符" 
date: 2024-07-06T10:03:07+08:00
draft: false
tags:
  - OS
  - Linux
ShowToc: true
TocOpen: false 
---

# 总结

文件描述符（file descriptor）是一个非负整数，本质上是一个数组中的索引值。在 POSIX（可移植操作系统接口，由IEEE发布） 语义中，0，1，2 这三个 fd 值已经被赋予特殊含义，分别是标准输入（ STDIN_FILENO ），标准输出（ STDOUT_FILENO ），标准错误（ STDERR_FILENO ）。

文件描述符是一个强大的对象，它为我们屏蔽了连接的一切细节，我们不用知道文件描述符背后连接到的究竟是一个文件，亦或是一个设备，这和 **「 Everthing is file 」** 的理念相契合。很想多说一点，`fork` 系统调用会复制父进程的文件描述符，`exec` 系统调用会保留文件描述符，这说明文件描述符在一定程度上是可以共享的，这就为 IO 重定向提供了实现途径。



# 深入Linux内核

## task_struct

`task_struct` 称为进程描述符结构，用来完整描述一个进程的所有信息。例如这个进程打开的文件、它的内存空间和进程的状态等等。这里需要着重注意的就是进程打开的文件，在 `tast_struct` 中描述打开文件有关的关键代码部分如下：

```c
struct task_struct{
    /* open file information */
    struct files_struct *files;
}
```

`task_struct` 使用了一个 `files` 指针，指向一个 `files_struct` 结构体，这个结构体中就包含了进程打开的所有文件信息。

## files_struct

```c
/*
 * Open file table structure
 */
struct files_struct {
    // 读相关字段
    atomic_t count;
    bool resize_in_progress;
    wait_queue_head_t resize_wait;

    // 打开的文件管理结构
    struct fdtable __rcu *fdt;
    struct fdtable fdtab;

    // 写相关字段
    unsigned int next_fd;
    unsigned long close_on_exec_init[1];
    unsigned long open_fds_init[1];
    unsigned long full_fds_bits_init[1];
    struct file * fd_array[NR_OPEN_DEFAULT];
};
```

在 `files_struct` 中，定义了一个 `fd_array` 数组，数组中存放的是指向 `file` 结构体的指针，这里的 `file` 结构体指的就是某个具体的文件。 

文件描述符的真面目藏在了 `fdtab` 结构体中，下面来看一下这个结构体。

```c
struct fdtable {
    unsigned int max_fds;
    struct file __rcu **fd;      /* current fd array */
};
```

这里一共有两个字段，第一个是 `fd`（`fd` 前面的 __rcu，即 RCU 锁，是一种数据同步机制，这里可以先不用管）是一个二级指针，或者说是一个指向指针数组的指针。这个数组中的每一个元素都是一个指针，指向一个 `struct_file`。分析到这里，对「文件描述符本质上就是索引」这句话的理解应该也就清晰了，文件描述符其实就是一个 `files_struct` 指针数组的索引，根据这个索引就能找到对应的 `fd_array`。

## file

`file` 结构体定义了一个具体的文件，相关代码如下：

```c
struct file {
    // ...
    struct path                     f_path;
    struct inode                    *f_inode;
    const struct file_operations    *f_op;

    atomic_long_t                    f_count;
    unsigned int                     f_flags;
    fmode_t                          f_mode;
    struct mutex                     f_pos_lock;
    loff_t                           f_pos;
    struct fown_struct               f_owner;
    // ...
}
```

